Conjunto de normas jurídicas voltado à fixação dos limites do poder punitivo do Estado,
    instituindo infrações penais e as sanções conrrespondentes,
    bem como, regras atinentes à sua aplicação.

Privação da liberdade
    mais graves das sanções viáveis para o ser humano.

Direito Penal Democrático
    enfoca no limite do poder punitivo

Regido por princípios constitucionais, em particular, o da legalidade
    aspectos amplos
        ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei, art. 5.°, II, CF/88
    aspecto estrito
        não há crime sem lei anterior que o defina, nem pena sem previa cominação legal, art. 5.°, XXXIX, CF/88