Direito Penal
    Objetivo 
        - corpo de normas jurídicas destinado ao combate à criminalidade, garantindo a defesa da sociedade, configura-se nos textos das leis, como o Código Penal.
    Subjetivo
        - doutrinariamente alguns autores denominam direito penal subjetivo como o direito de punir do Estado, que surge após o cometimento da infração penal,
        parece-nos correta a visão de Aníbal Bruno ao sustentar que inexiste, propriamente, um direito penal subjetivo, pois, 
            "
                o que se manisfesta no exercício da Justiça penal é esse poder soberano do Estado, um poder jurídico que se faz efetivo pela lei penal, 
                para que o Estado cumpra a sua função originária, 
                que é assegurar as condições de existência e continuidade da organização social. 
                Reduzi-lo a um direito subjetivo falsifica a natureza real dessa função e diminui a sua força e eficácia, 
                porque resolve o episódio do crime apenas em um conflito entre direitos do indivíduo e direitos do Estado.
            "


            A própria naturea do Direito Penal foge a qualquer enfoque subjetivo da punição;
                pune-se por dever imposto por lei;
                não se pune, igualmente, quando regido por lei.
                é inadequada a visualização do direito de punir, como direito subjetivo, pois
                o referido direito de punir não passa, na realidade, do poder dever punitivo estatal,
                do qual não pode abrir mão, quando provocado pelos órgãos competentes, exceto por força de lei.